---
layout: post
title: "50 горячих клавиш для стандартных приложений Mac, которые стоит знать каждому"
---
В каждом популярном приложении для Mac есть горячие клавиши. Конечно, вам не нужно запоминать каждую из них — в некоторых приложениях число сочетаний доходит до сотни, и запомнить это всё можно, только если вы пользуетесь всеми этими функциями каждый день.

## Сочетания клавиш для перехода в режим сна, выхода из системы и выключения
Некоторые из этих сочетаний клавиш необходимо удерживать несколько дольше, чем другие. Это помогает избежать их непреднамеренного срабатывания.
- Option-Command-Кнопка питания или Option-Command-Клавиша извлечения диска : перевод компьютера Mac в режим сна.
- Control-Shift-Кнопка питания или Control-Shift-Клавиша извлечения диска : перевод дисплеев в режим сна.
- Control-Кнопка питания или Control-Клавиша извлечения диска : вызов диалогового окна для выбора между перезапуском, переводом в режим сна и выключением компьютера.
- Control-Command-Кнопка питания: принудительный перезапуск компьютера Mac без запроса на сохранение открытых и несохраненных документов.
- Control-Command-Клавиша извлечения диска : закрытие всех приложений и перезапуск компьютера Mac. Если в открытых документах имеются несохраненные изменения, появится запрос на их сохранение.
- Control-Option-Command-Кнопка питания* или Control-Option-Command-Клавиша извлечения диска : закрытие всех приложений и выключение компьютера Mac. Если в открытых документах имеются несохраненные изменения, появится запрос на их сохранение.
- Control-Command-Q: немедленная блокировка экрана.
- Shift-Command-Q: выход из учетной записи пользователя macOS. Будет запрошено подтверждение. Для немедленного выхода без подтверждения нажмите клавиши Option-Shift-Command-Q.

## Safari

- ⌘ + T — открыть новую вкладку.
- ⌘ + N — открыть новое окно (в полноэкранном режиме открывает новую вкладку).
- ⌘ + ⇧ + N — открыть новое окно в приватном режиме.
- ⌘ + D — добавить страницу в закладки.
- ⌘ + R — обновить страницу.
- ⌘ + P — отправить страницу на печать.
- ⌘ + L — перейти к адресной строке.
- ⌘ + W — закрыть текущую вкладку.
- ⌘ + Z — восстановить последнюю закрытую вкладку.
- ⌘ + Q — закрыть Safari со всеми окнами и вкладками.

## Заметки

- ⌘ + N — новая заметка.
- ⌘ + A — выделить весь текст.
- ⌘ + C / ⌘ + V — скопировать / вставить текст.
- ⌘ + ⇧ + T — ввод названия.
- ⌘ + ⇧ + H — ввод заголовка.
- ⌘ + K — вставить ссылку.
- ⌘ + Ctrl + Пробел — вставить специальный символ или эмодзи.
- ⌘ + ⌥ + T — вставить таблицу.
- ⌘ + ⌥ + ↑ (↓) — добавить новую строку выше (ниже) текущей.
- ⌘ + ⌥ + → (←) — добавить новый столбец справа (слева) от текущего.

## Календарь

- ⌘ + → — перейти к следующим дню, неделе, месяцу или году.
- ⌘ + ← — перейти к предыдущим дню, неделе, месяцу или году.
- ⌘ + 1 / 2 / 3 / 4 — переключиться в режим просмотра «День», «Неделя», «Месяц» или «Год».
- ⌘ + T — переключиться на текущую дату.
- ⌘ + N — добавить новое событие.
- Tab — перейти к следующему полю в редакторе события.
- Tab + ⇧ — перейти к предыдущему полю в редакторе события.
- ⌘ + I — показать сведения о выбранном календаре или событии.
- ⌘ + R — обновить все календари.
- Пробел — отметить флажком выбранный календарь (при открытом списке календарей).

## Калькулятор

- ⌘ + 2 — переключиться на инженерный калькулятор
- ⌘ + 3 — переключиться на калькулятор для программистов.
- ⌘ + 1 — переключиться на стандартный калькулятор
- +, −, *, / — прибавить, вычесть, умножить, разделить.
- ⌥  + − — сделать число отрицательным.
- ⌘ + T — показать ленту расчётов.
- ⌘ + ⇧ + S — сохранить ленту расчётов.
- ⌘ + P — распечатать ленту расчётов.
- Esc — очистить всё.
- Esc + ⌥ -очистить всё.

## Почта

- ⌘ + N — новое письмо.
- ⌘ + O — открыть выбранное письмо.
- ⌘ + R — ответить на письмо.
- ⌘ + ⇧ + L / U / J — отметить как прочитанное / непрочитанное / спам.
- ⌘ + P — распечатать выбранное письмо.
- ⌘ + U — отменить редактирование.
- ⌘ + ⇧ + U — повторить редактирование.
- ⌘ + ⇧ + V — вставить как цитату.
- ⌘ + ⇧ + ⌥ + V — вставить, игнорируя форматирование.
- ⌘ + ⌥ + J — очистить папку "Спам".

