---
layout: post
title: "Как превратить Sublime Text в идеальный инструмент для работы с текстом"
---
> Sublime Text, как говорится, более элегантный текстовый редактор для более цивилизованных времен. Многие авторы и читатели ][ пользуются им для работы с кодом, версткой и конфигами. Но как использовать его для работы с "человеческими" текстами? Скажу по секрету - почти вся редакция журнала использует его каждый день для работы над статьями, и за это время накопилось несколько удобных хаков. В этой статье я расскажу тебе, как превратить Sublime Text в идеальный инструмент для такой работы.

Почему не использовать любой другой текстовый редактор? Ответ прост - а зачем плодить сущности? Sublime Text нашпигован различными полезными фичами, которых нет в iA Writer и других модных редакторах для работы с Markdown (не говоря уже о монструозном Word). Из очевидного: раскраска кода, автодополнение, "мини-карта" документа, "схлопывание" заголовков, встроенный терминал и огромная коллекция плагинов. Наконец, возможность сортировать строки и множественное редактирование, при котором ты расставляешь в тексте сразу несколько курсоров и вносишь нужную правку. Любую операцию можно совершить не снимая рук с клавиатуры, также легко подключить массу нужных тебе внешних инструментов. А уж возможностей кастомизации столько, что с разными плагинами можно разбираться днями напролет.
Sublime Text 4 не является бесплатным программным обеспечением, и иногда вы будете получать всплывающие окна с просьбой купить лицензию, и, хотя вы можете продолжать без нее, рассмотрите возможность получения лицензии, если вы найдете Sublime Text полезным. Итак, загрузите и установите Sublime Text 4 в своей системе. Вы можете найти ссылки для скачивания [здесь](https://www.sublimetext.com/download).

## Менеджер пакетов
Разумеется, все пользователи Sublime Text знают о пакетном менеджере, но если ты читаешь эту статью и задумываешься о том, чтобы попробовать этот редактор впервые, то нужно сделать небольшое введение. Управление пакетами - привычная вещь для линуксоидов, а также для программистов на Ruby или Python. Однако текстовый редактор, требующий пакетного менеджера... не слишком ли хардкорно? На самом деле плагины Sublime Text можно просто копировать (или клонировать при помощи Git) в предназначенную для них папку, и они будут работать. Но дополнение с говорящим названием Package Control упрощает этот процесс еще сильнее. Само оно тоже устанавливается не вполне ординарным образом: нужно открыть консоль Sublime Text и скопировать туда с сайта код, активирующий инсталляцию. Перезапускаем Sublime Text, нажимаем `Ctrl + Shift + P` или `Cmd + Shift + P` в MacOS, чтобы открыть командную строку (это не то же самое, что консоль!), пишем install и нажимаем Enter. Перед нами - каталог с плагинами. Теперь достаточно набрать название нужного и снова нажать Enter. Он скачается и установится автоматически. В большинстве случаев дальше потребуется перезапустить программу. Еще в меню Sublime появится пункт Package Control, открывающий доступ к остальным важным возможностям: в первую очередь важны обновление и деинсталляция пакетов.

## Markdown
О Markdown мы тебе рассказывали еще в сентябре 2012 года (статья "Знакомься. Это Markdown"). Это лучший из придуманных форматов работы с текстом - простой язык разметки, позволяющий быстро оформить любые необходимые элементы (заголовки, ссылки, иллюстрации). Все теги - это какие-то символы, поэтому на них не будет ругаться спелчекер и они не будут мешаться при чтении и редактировании документа. Опять-таки Markdown поддерживает бесчисленное количество блог-движков, редакторов и других приложений. В общем, с 2012 года у нас многое изменилось - мы внедрили специальный скрипт, позволяющий конвертировать статью в Markdown в верстку Adobe InDesign, и теперь все статьи в журнале, который ты держишь в руках, принимаются только в нем. Это значительно сэкономило время как авторам, так и дизайнерам. 
Чтобы ознакомиться с синтаксисом, зайди на сайт создателя этого языка, [Джона Грубера](http://daringfireball.net/projects/markdown). Чтобы это заработало в Sublime Text, на помощь приходит плагин [MarkdownEditing](https://github.com/SublimeText-Markdown/MarkdownEditing). После установки Package Control этот плагин ставится одной командой: просто открой консоль редактора, набери install и выбери MarkdownEditing. Одним махом ты превратишь оружие кодера в идеальный инструмент писателя. Но плагин не только добавляет подсветку кода, но и меняет внешний вид редактора. Появится светлая тема оформления, напоминающая о машинописных страницах, а номера строк и автодополнение команд будут отключены. Важное замечание: включаться MarkdownEditing будет только для файлов с определенным расширением.

## Проверка орфографии
Из коробки Sublime Text поддерживает проверку лишь английской орфографии, но это несложно исправить: достаточно скачать словари, позаимствованные из OpenOffice, и произвести несложную процедуру адаптации и установки, описанную на [странице GitHub](https://github.com/SublimeText/Dictionaries). Ещё готовый двуязычный словарь (англо-русский) можно скачать [здесь](https://www.dropbox.com/s/rwobdbdyt0amwmf/russian_english.zip).

## Русификация Sublime Text 4
В четвертой версии Sublime Text уже есть русский язык, для этого, его нужно только включить:
- Зажимаем на клавиатуре одновременно клавиши "Ctrl+Shift+P" и находим в поисковом поле `Package Control: Install Package`, после чего нажимаем "Enter";
- Появится новое поле, в котором нужно ввести и найти "LocalizedMenu", далее жмём "Enter" или кликаем мышкой и ждём установки пакета;
- Затем открываем пункт меню "Preferences" — "Languages" — "Русский (ru)".

## Счетчик слов
Те, кто работает с текстом профессионально и получает оплату за количество знаков или слов (как, например, авторы "Хакера"), не мыслят жизни без счетчика знаков в текстовом редакторе. Но и при написании текста для своего блога индикатор количества знаков бывает небесполезен в качестве ориентира - часто бывает важно вписаться в размеры того или иного блока в верстке. Плагин, устанавливающий счетчик в статусбар Sublime Text, носит незамысловатое название [WordCount](https://github.com/SublimeText/WordCount). С умолчательными настройками количество слов будет отображаться все время, а также появится интересная возможность видеть число знаков в текущей строке (то есть абзаце).

## Sublime text кодировка
У начинающих пользователей и разработчиков могут возникнуть проблемы с кодировкой. Чтобы узнать кодировку файла лучший вариант это в настройках пользователя добавить `"show_encoding": true`. Заходим в `Preferences -> Settings` и добавляем настройку. Кодировка будет отображаться в статус баре (status bar), если его у вас не видно включите через `View -> Show Status Bar`. По клику мыши на кодировке в статус-баре доступны варианты смены кодировки и пересохранения файла.

## Разные фишки
Не совсем явный момент при использовании Sublime Text - возможность открывать не файлы, а каталоги. Делается это при помощи File → Open Folder, или путем передачи имени каталога в качестве аргумента при запуске редактора из bash. При этом у вас не только появляется очень симпатичное дерево каталогов в сайдбаре слева, но и, к примеру, намного круче начинает работать поиск файла по имени (Ctr+P).
Еще из фишек есть подсветка и автокомплит практически чего угодно, неплохой поиск по проекту безо всяких там find и grep, автоматический вордврап по заданной ширине строки, спелчекер, поддержка разных кодировок и переносов строк, настраиваемая ширина отступов. Можно писать плагины на Python (ура, нормальный язык, а не как в Vim!). Плюс есть гибкая настройка шрифтов и цветовых схем.

## Файл настроек
В контексте этой заметки нельзя не сказать и пару слов о файле настроек.
Для примера получившийся у меня конфигурационный файл настроек Sublime Text 4:
```
{

	"font_size": 11,
	"color_scheme": "Packages/Color Scheme - Legacy/Mac Classic.tmTheme",
	"theme": "auto",
	"ignored_packages":
	[
		"Markdown",
		"Vintage",
	],
	"dictionary": "Packages/User/russian_english.dic",
	"spell_check": true,
	"show_encoding": true,
	"always_show_minimap_viewport": true,
	"caret_extra_width": 2,
	"draw_centered": true,
    "draw_indent_guides": false,
    "draw_white_space": ["none"],
    "highlight_line": false,
    "line_padding_bottom": 2,
    "line_padding_top": 2,
    "margin": 10,
    "scroll_context_lines": 2,
    "scroll_past_end": 0.5,
    "word_wrap": true,
    "wrap_width": 100,

}
```

## Источники
Были использованы следующие статьи:
- [Создание совершенной печатной машины из Sublime Text](https://habr.com/ru/company/macloud/blog/552842/);
- [Как превратить Sublime Text в идеальный инструмент для работы с текстом](https://xakep.ru/2014/07/28/sublime-text-not-for-coding/).