---
layout: post
title: "Редактор кода Helix"
---
В заметке кратко описан новый редактор кода **Helix**, которой является продолжением философии модальных редакторов **Vim** или **NeoVim**.

Цитата с официального [сайта](https://helix-editor.com/) разработчиков:
  Начав с нуля, мы смогли извлечь уроки из нашего опыта работы с Vim и внести некоторые кардинальные изменения. Результатом является гораздо меньшая кодовая база и современный набор значений по умолчанию. Легче начать работу, если вы никогда раньше не использовали модальный редактор, и надо будет гораздо меньше возиться с файлами конфигурации.

Helix написан на Rust, без Electron, без VimScript, без JavaScript. Helix устанавливается не голым чистым листом, предназначенным для дальнейшей доработки напильником. Он уже заряжен и готов к работе. Для примера:

### Color scheme
Из коробки доступны все темы для NeoVim с первой страницы по популярности. Пишем ":theme " и щелкаем "tab" в поисках того, что глаз радует, или вводим первые буквы своей любимой темы.

### Multiple Cursor
Это вообще за гранью добра и зла. Жмем "Shift-с" и появляется второй курсор, еще раз "Shift-с" и еще один. Хоть 100500 курсоров делай, жми "," чтобы вернуться к одному курсору.

### LSP
Это **Language Server Protocol**, к Helix все прикручивается само, нужно набрать в терминале `helix --health`, чтобы увидеть список доступных LSP, DAP, Formatter, Highlight, Textobject, Indent. Затем установить нужный пакет, автодополнение работает, аргументы функции при вводе подсвечиваются, и документация подтягивается. У меня прикручен LSP для **markdown** под названием [Marksman](https://github.com/artempyanykh/marksman). Хорошо работает навигация по заголовкам в документе по `Space + s`. Также есть автодополнение для ссылок, заголовков и списков; проверка ссылок и заголовков; поддержка перекрёстных ссылок между файлами. Если видишь ссылку на другой раздел или файл, наведи курсор на неё и нажми `gd`, чтобы перейти. Для поиска конкретного слова или фразы используй `space + f`. Если документ большой, используй закладки для быстрого возврата к важным разделам (установи закладку: `m + буква`, перейди к закладке: `' + буква`).

### Интеграция с git
Измененные/удаленные/добавленные строки подсвечиваются по-умолчанию.

### Простой config - toml
После Vim никакой конфиг нам не страшен. Но некоторые конфиги приятно удивляют своей простотой и понятностью. А тут еще и краткостью. Думаю рабочий конфиг Helix-a будет где-то в 10-50 раз меньше вашего конфига в Vim. И было очень приятно увидеть простые команды `:config-open`, `:config-reload`.
Пример конфига:

```toml
theme = "dracula"

[editor]
auto-save = true
auto-format = true
auto-completion = true
bufferline = "multiple"
color-modes = true
completion-replace = true
mouse = true
true-color = true
soft-wrap.enable = true

[editor.statusline]
left = ["mode", "spinner", "file-name"]
mode.normal = "NORMAL"
mode.insert = "INSERT"
mode.select = "SELECT"

[editor.cursor-shape]
insert = "bar"
normal = "block"
select = "underline"
```

### Всплывающие окна справки по хоткеям
В составных командах, типа "gg", после нажатия первой клавиши появляется окно с хоткеями.

## Keymap
Все клавиатурные команды редактора доступны на специальной [странице](https://docs.helix-editor.com/keymap.html) сайта с документацией.
