# Кодирование и декодирование Base64 из командной строки
Для кодирования данных Base64 использует только алфавит, число и символ =.  В этой статье мы объясним, как использовать команду base64 для кодирования и декодирования данных в строке или файле. Мы выполнили команды в системе Ubuntu 20.04 Focal Fossa. Однако вы также можете запускать те же команды в других дистрибутивах Linux.

## Синтаксис Base64
Вот синтаксис кодирования с использованием Base64:
base64 [OPTION] [FILE]

### Опции
Вот некоторые из параметров командной строки, которые можно использовать с командой base64:
`-d or --decode`
Используйте эту опцию для декодирования файла или строки.
`--help`
Используйте эту опцию для отображения справки по использованию base64.
`-i, --ignore-garbage`
Используйте этот параметр при декодировании, чтобы игнорировать неалфавитные символы.

### Строка кодирования
Вы можете легко закодировать строку с помощью команды base64. Например, чтобы закодировать образец текста «Добро пожаловать в Linux» в base64, команда будет выглядеть так:
```
echo “Добро пожаловать в Linux” | base64
Terminal Output:
echo "Добро пожаловать в Linux" | base64
V2VsY29tZSB0byBMaW51eAo=
```

Эта команда закодирует текст в строке с использованием base64 и напечатает закодированный текст в стандартный вывод, как показано выше в выводе терминала.
Вы также можете сохранить закодированный вывод в файл, а не печатать в стандартный вывод, используя оператор перенаправления `>`. Следующая команда закодирует текст и сохранит вывод в файл с именем encodedfile.txt:
`echo “Добро пожаловать в Linux” | base64 > encodedfile.txt`

Чтобы просмотреть закодированный файл, вы можете использовать команду cat:
```
cat encodedfile.txt
Terminal Output:
cat encodedfile.txt
4oCcV2VsY29tZSB0byBMaW51eOKAnQo=
```

### Строка декодирования
Вы также можете декодировать текст в кодировке base64, используя параметр –decode или -d. Например, для декодирования закодированного в base64 текста «V2VsY29tZSB0byBMaW51eAo=» команда будет выглядеть так:
`echo 4oCcV2VsY29tZSB0byBMaW51eOKAnQo= | base64 -decode`

Эта команда декодирует текст в кодировке base64 и печатает исходный текст на стандартном выводе, как показано в следующем выводе терминала.
```
Terminal Output:
echo 4oCcV2VsY29tZSB0byBMaW51eOKAnQo= | base64 --decode
“Welcome to Linux”
```

### Кодирование текстового файла
Команду base64 также можно использовать для кодирования текстового файла. Для этого примера давайте сначала создадим текстовый файл с некоторым содержимым, используя эту команду на терминале, или используем любой текстовый файл.
```
echo """Я люблю Linux
Я люблю Linux
Я люблю Linux
andreyex - это моя домашняя страница""" > testfile.txt
```

Чтобы закодировать этот или любой текстовый файл с именем «testfile.txt», команда будет выглядеть так:
`base64 testfile.txt`
Эта команда закодирует указанный текстовый файл и напечатает его закодированную форму на стандартном выходе, как показано в следующем выводе терминала:
```
base64 testfile.txt
SSBMb3ZlIExpbnV4CkkgTG92ZSBMaW51eApJIExvdmUgTGludXgKTGludXhIaW50IGlzIG15IGhvbWVwYWdlCg==
```

Вы также можете сохранить закодированный вывод в файл, а не печатать в стандартный вывод, используя оператор перенаправления `>`. Следующая команда преобразует текст в файл с использованием base64 и сохраняет вывод в другой файл с именем «encodedfile.txt». Команда ничего не выводит на экран.
`base64 testfile.txt > encodedfile.txt`

### Декодирование текстового файла
Чтобы декодировать закодированный текстовый файл, используйте параметр –decode или -d. Например, для декодирования закодированного в base64 текстового файла «encodedfile.txt» команда будет выглядеть так:
`base64 -d encodedfile.txt`

Эта команда декодирует текстовый файл в кодировке base64 и печатает исходный текст на стандартном выходе, как показано в следующем выводе терминала:
```
Terminal Output:
base64 -d encodedfile.txt
Я люблю Linux
Я люблю Linux
Я люблю Linux
andreyex - это моя домашняя страница
```

#Linux #MacOS